Chers étudiants, nous reprenons cette année la rentrée
universitaire 2020-2021.
Je vous souhaite la bienvenue.
En ces circonstances difficiles où nous faisons le
cours à distance, c'est à Allah, Al
-Zawajal, à nous renfermer à l'événement, à
la humanité en général.
Et donc, on fera notre cours de physiologie
cardiovasculaire en deux parties.
Une partie réservée à la physiologie cardiaque et
une autre à la physiologie vasculaire pure.
Et ces deux parts sont en gros à
part égale dans le volume horaire de la
physiologie cardiovasculaire.
En espérant par la suite et en priant
pour qu'on puisse faire le plus tôt
possible des cours en présentiel pour pouvoir entamer
la partie pratique ou alors à distance toujours
à travers la plateforme Teams pour faire des
cours interactifs.
Alors pour le cours du cycle cardiaque qui
permet de démarrer la physiologie cardiaque, il faut
savoir qu'on aura comme objectif essentiellement la
compréhension des différents événements mécaniques, bien sûr, qui
se succèdent au cours du cycle cardiaque.
Ces événements, on va par la suite les
coupler aux événements électriques pour pouvoir décrire dans
un troisième cours, ce qu'on va appeler
cette année l'étude de la performance cardiaque,
qu'elle soit systolique ou diastolique.
Ce qui va en quelque sorte remplacer le
cours du DB cardiaque qu'on faisait les
années précédentes, mais qui va l'englober, bien
sûr.
Et on va insister dans le cours du
cycle cardiaque sur la représentation de la fonction
cardiaque sous forme de cours de pression volume
et sous forme de diagrammes qu'on va
par la suite essayer de décrire.
Je vous demanderai bien sûr de pouvoir reprendre
en détails ce qui permettrait à la fois
une synthèse et un modèle de meilleure compréhension
et assimilation.
Voilà à quoi je faisais allusion.
C'est au diagramme de Wieger.
Wieger, c'est le scientifique qui a décrit,
il y a maintenant 100 ans, le cycle
cardiaque sous cette forme-là, dans laquelle vous
voyez représenter beaucoup de choses.
Sur l'axe du temps, on voit le
changement des cours de pression de différentes cavités,
qu'elles soient auriculaires, ventriculaires ou artérielles.
Et en bas, vous voyez représenter l'activité
électrique, l'enregistrement des bruits du cœur par
le phonocardiogramme.
Tout ça sera fait à la fin du
cours sous forme de synthèse.
Vous voyez la référence dans une revue récente,
la revue Advanced Physiology Education, de laquelle j
'ai pris ce modèle.
Ce modèle, c'est exactement le même diagramme
de Wieger qu'on a vu tout à
l'heure, mais avec un peu plus de
précision, notamment dans la représentation de la courbe
de pression auriculaire, qu'on étudiera bien sûr
avec les différents détails, que j'essaierai de
vous représenter de façon réelle à travers un
enregistrement échographique que je souhaite vous présenter au
moins au cours des séances interactives.
Ça, c'est une courbe complémentaire des courbes
de pression qu'on a vues tout à
l'heure et qui représente la courbe de
volume et son changement au cours du cycle
cardiaque.
Et là, on s'attachera ensemble à étudier
ce tableau qui est, comme j'ai dit,
tiré de cette revue publiée en 2020 et
qui, à mon sens, très intéressant sur le
plan éducatif, permettrait de faire, encore une fois,
à côté du diagramme de Wieger, de montrer
de façon schématique les modifications à la fois
des pressions et des volumes dans les différentes
cavités cardiaques.
Là, c'est représenté les cavités droites et
on fera les cavités gauches, ce qui nous
permettrait de comprendre de façon synthétique tout ce
dont on va parler dans le cours du
cycle cardiaque.
Donc ça, on le laissera vraiment à la
fin.
Bien, démarrons par quelques rappels anatomiques qui constituent,
bien sûr, le prérequis dont vous aurez besoin
pour...
Alors, bien sûr, le cœur, c'est un
organe vital.
Il pèse aux alentours de 300 grammes chez
l'adulte et donc il subira en pathologie
des modifications de son poids qui seront expliquées
par des modifications, que ce soit de son
volume ou de l'épaisseur de ses parois.
Cet organe subit des contractions périodiques.
C'est ce qui est à l'origine
du cycle cardiaque.
De façon automatique, c'est ce qui va
nous renvoyer vers le cours de l'activité
électrique qu'on fera en deuxième lieu.
Et la résultante, c'est qu'il permet
de circuler le sang, de faire circuler le
sang à travers des valves unidirectionnelles dont l
'importance va être primordiale dans la compréhension.
Je vais réserver une partie importante à l
'étude des valves cardiaques et leur rôle dans
le bon fonctionnement du travail cardiaque.
Et puis, qui dit circuler, dit qu'on
aura deux types de circulation, une grande et
une petite, anciennement appelées grandes et petites, mais
qu'on appellera par la suite la circulation
systémique et la circulation pulmonaire.
Et bien sûr, comme vous le savez, quatre
cavités sont disposées en série avec des lits
vasculaires, ce qui suppose un travail entre ces
différentes cavités qui doit être harmonieux, synchrone.
Et on parlera de décalage de phase entre
le travail des oreillettes et le travail des
ventricules.
Et puis on parlera aussi, puisque ces cavités
doivent travailler avec les lits vasculaires, on parlera
aussi de ce qu'on appelle les courbes
de pression volume dans un cours prochain.
Puis le cœur, en fait, c'est un
muscle strié, qui est le myocarde, mais qui
est très particulier et différent des muscles striés
par le fait que, histologiquement, ces fibres sont
ramifiées, sont reliées entre eux de façon les
unes aux autres avec des disques intercalaires et
avec un sarcoplasme très riche en mitochondrie, en
raison capillaire.
On parle d'un véritable syncytium fonctionnel, donc
c'est ce qui nous ramènera par la
suite à l'étude des particularités du métabolisme
cardiaque.
Et enfin, le cœur, de façon synthétique, réalise
un travail mécanique qu'on appellera l'hémodynamie
cardiaque, mais aussi un travail électrique qu'on
appellera l'électrophysiologie cardiaque, mais il a aussi
un rôle endocrinien, ce qu'on va réserver
à la fin du cours, à la partie
régulation de la pression artérique.
Voilà, de façon schématique, le cœur à l
'intérieur des différents organes du corps, dans lequel
le sang circule de façon unidirectionnelle, c'est
important, donc il n'a jamais le droit
de circuler à contre courant, et qui va
permettre une circulation systémique et puis une circulation
pulmonaire, et aussi vous retenez de ce schéma
que le seul organe qui reçoit la totalité
du bibi cardiaque est le poumon.
Alors, ce rappel, c'est simplement pour vous
montrer ou pour situer les valves cardiaques à
l'intérieur des différentes cavités cardiaques, les valves
gauches qui sont la valve mitrale et la
valve aortique, et les valves droites qui sont
la valve tricuspide et la valve pulmonaire.
Et sur ce schéma-là, je vous montre
de l'intérieur du cœur les différentes valves,
qu'il soit la valve mitrale ou tricuspide,
qui ont une composition particulière différente des valves
pulmonaires et aortiques, dans le sens que les
valves mitrales et tricuspides ont ce qu'on
appelle un appareil sous-valvulaire composé de cordages
et de piliers, et par contre les valves
aortiques et pulmonaires ont une forme comme ça,
en hamac, qu'on appelle un sigmoïde en
hamac, et qui sont rattachées un peu plus
haut sur les anneaux, ce qui leur permet,
quand ils se rabattent les unes sur les
autres, de se fermer.
Alors, ça va de soi de rappeler que
l'appareil sous-valvulaire fait de cordages et
de piliers n'est pas là pour ouvrir
les valves, mais plutôt pour les soutenir et
éviter qu'ils s'éversent dans les oreillettes.
Par contre, la structure des valves aortiques et
pulmonaires est différente, et ils n'ont pas
besoin de cordages, la structure en hamac, en
sigmoïde, leur permet bien sûr de se fermer
sans problème.
De là, on va appeler, à partir de
maintenant, les valves mitraléortiques, plutôt les valves auriculo
-ventriculaires, et les valves pulmonaires aortiques, plutôt les
valves, on peut les appeler les valves ventriculo
-artérielles, ou alors les valves sigmoïdes, compte tenu
de leur forme.
Sur ce schéma, vous voyez à droite une
phase du cycle cardiaque, qui, j'espère que
vous l'avez reconnu, c'est l'acystole
ventriculaire, parce que les valves sigmoïdes sont ouvertes,
alors que les valves auriculo-ventriculaires sont fermées.
Notez la structure qui est juste autour des
valves, vous la voyez partout, et vous la
voyez plus clairement autour des valves auriculo-ventriculaires.
La structure qui n'est pas musculaire, qui
est plutôt cartilagineuse, c'est les anneaux, et
ces anneaux vont jouer un rôle important dans
l'isolement des cavités ventriculaires, leur séparation des
cavités, et leur séparation des cavités auriculaires, on
verra leur importance quand on abordera l'activité
électrique du cœur.
Pour l'instant, c'est le siège sur
lequel s'attachent les valves.
Alors, ils jouent un rôle dans le fonctionnement
des valves, dans la mesure où ces anneaux,
si par hasard il arrive, pour une raison
pathologique, qu'ils se dilatent, ils vont tirer
sur les parties qui constituent les valves, qu
'on appellerait les valvules.
Vous voyez, la valve tricuspide a trois valvules,
la valve mitrale a deux valvules, vous voyez
clairement que si l'anneau se dilate, elle
va tirer vers lui une des valvules, et
donc la valve, par exemple ici sur la
valve mitrale, la petite valve va s'éloigner
de la grande valve, et ça va empêcher
une fermeture étanche de la valve.
Donc, ça va permettre au sang de circuler
à contre-courant, chose qu'on a vu,
qui ne doit jamais arriver, donc ça va
créer un dysfonctionnement dans la circulation du sang
dans le cœur, et donc c'est un
des rôles importants des anneaux.
Et en fait, tout l'appareil valvulaire constitué
des valvules, de l'anneau, des cordages et
des piliers, joue un rôle important dans le
bon fonctionnement des valves cardiaques.
Donc, le rôle des valves cardiaques, en synthèse,
sont indispensables au bon fonctionnement de l'activité
du cœur, schématiquement, au moins en faisant deux
choses.
Au moment de l'ouverture des valves, les
valves doivent opposer une très faible résistance, voire
zéro résistance, à l'écoulement du sang.
Donc, ça doit passer de façon limpide, simple
et sans aucune résistance, d'où l'importance
aux valves de garder une certaine souplesse quand
ils s'ouvrent.
Et au moment de la fermeture, le deuxième
temps important du travail des valves, c'est
que la fermeture doit se faire aussi de
façon étanche, et une étanchéité parfaite, qui empêche
le reflux ou la régurgitation ou la circulation
à contre-courant du sang.
Et sur cette fermeture, on va voir que
c'est une fermeture qui ne se fait
pas de façon active, mais plutôt de façon
passive, et c'est la même chose pour
l'ouverture.
Et simplement grâce à un jeu que je
représente ici, quand la cavité d'amont, la
cavité 1, où règne la pression P1, a
une pression P1 inférieure à la pression P2
dans la cavité d'aval P2.
La valve qui sépare ces deux cavités reste
fermée, et quand la pression P1 dépasse la
pression P2, ça permet d'ouvrir les valves
et de faire circuler le sang.
Donc le mécanisme d'ouverture et aussi de
fermeture n'est pas actif, mais plutôt répond
à un gradient de pression.
Donc ces différents phénomènes nous permettent de décrire
le cycle cardiaque sous forme tout simplement de
succession de deux événements, la systole et la
diastole.
Et on parlera essentiellement de systole ventriculaire et
de diastole ventriculaire.
Bien sûr on parlera d'une troisième phase
qui est la systole auriculaire, on ne parlera
pas de la diastole auriculaire, parce qu'elle
existe mais ne représente pas d'importance dans
le cycle cardiaque.
Donc ce qui va jouer un rôle important
c'est surtout les différentes phases des ventricules,
la systole et la diastole et leur succession,
c'est ça ce qui va constituer le
cycle cardiaque.
Mais n'empêche qu'on parlera d'une
phase supplémentaire qui est la systole auriculaire et
son rôle comme composante de la phase de
diastole.
De la phase de diastole générale, pas de
la diastole ventriculaire.
Donc si je veux décrire la systole ventriculaire,
c'est tout simplement le moment où le
cœur éjecte, éjecte le sang, donc il se
contracte pour l'éjecter.
Et comme le sang circule dans un seul
sens, donc le cœur gauche va éjecter le
sang dans l'artère et le cœur droit
va l'éjecter dans l'artère pulmonaire.
C'est une phase bien sûr d'activité
cardiaque et qui a une durée constante qui
est l'ordre de dixièmes de seconde et
donc il est pratiquement impossible de la comprimer
davantage.
Elle est constante alors que la phase de
diastole ventriculaire, c'est la phase où le
cœur va se relâcher pour par la suite
pouvoir se remplir et se préparer encore une
fois à la phase de systole.
Donc de façon opposée à la phase précédente,
on parle relativement de phase de repos.
De façon relative parce qu'en réalité le
cœur ne se repose jamais mais de façon
relative par rapport à la systole, on parle
de phase de repos et cette phase est
de durée variable selon la fréquence cardiaque.
Elle aussi, elle comporte quelques dizièmes de secondes
mais elle reste un peu plus longue bien
sûr que la ventriculaire.
De façon schématique, on a décrit deux phases.
La phase 1 où vous voyez que le
sang rentre dans les ventricules, c'est une
phase de remplissage ventriculaire ou de diastole ventriculaire.
Et la phase 3 où le ventricule, on
va éviter le terme cévide de sang-sang
pour la remplacer par le terme le ventricule
éjectant la mort donc c'est la phase
de systole ventriculaire.
En fait la phase 1 et 3 ne
peuvent exister que s'ils sont préparés par
des phases intermédiaires qui sont les phases 2
et 4.
Ainsi pour que le cœur puisse après l
'éjection, après la phase 3 à laquelle l
'éjection se fait avec une grande pression dans
les ventricules pour pouvoir passer à la phase
1 où il se remplit, il va falloir
qu'il se relâche.
Et ceci sera préparé par la phase 4,
une phase où le cœur ne fait rien,
donc il est à valve fermée, ne fait
pas rentrer de sang et ne le fait
pas sortir.
Il ne fait que se relâcher, baisser la
pression qui règne à l'intérieur du ventricule
jusqu'à ce qu'elle avoisine pratiquement le
zéro pour être prêt pour la phase 1
où le sang va couler des oreillettes vers
le ventricule et permettre le remplissage.
Les valves se ferment et on passe à
la phase 2 et là encore le cœur
reste fermé, ne fait rentrer aucune quantité de
sang et la même chose, ne fait rien
sortir, n'éjecte rien, le temps qu'il
se prépare, parce qu'il était relâché, le
temps qu'il se prépare en faisant monter
la pression, ce qui va permettre d'ouvrir
les valves sigmoïdes et de préparer la phase
3 qui est la phase d'éjection.
Voilà donc ce schéma, c'est ce que
M.
Wieger a essayé de faire dans son diagramme
en représentant dans un diagramme avec un axe
des abscisses représenté par le temps et un
axe des ordonnées représenté par la pression en
mmHg, on voit le changement de la pression
dans les ventricules et dans les oreillettes.
Sur ce schéma, je ne vous parlerai que
de deux éléments, le premier c'est de
remarquer la grande variation de la pression dans
les ventricules qui passe de presque 0 mmHg
à quelque chose comme 130 mmHg au cours
du maximum de la contraction de la systole.
Et puis noter sur les pointsillés, sur les
traits en pointillés, cette phase qui est la
phase de contraction isovolumétrique et puis sur cette
partie-là, la relaxation isovolumétrique.
Notez que le temps est très court dans
cette phase-là, vraiment très très court, c
'est presque en un temps éclair, le cœur
arrive à se contracter et à se relâcher
et ça suppose bien sûr qu'il doit
être préparé histologiquement à avoir une structure qui
lui permet ce genre de performance, donc on
verra ça dans les cours suivants.
Pour synthétiser, la systole ventriculaire se fait en
deux temps, une phase de contraction isovolumétrique qui
va aller de la fermeture des valves, j
'ai mis ici mitral, si on parle du
cœur en entier, on va dire de la
fermeture des valves auriculoventriculaires jusqu'à l'ouverture
des valves sigmoïdiennes.
Cette phase, une fois bien sûr, donc c
'est une fois les valves auriculoventriculaires sont fermés,
les sigmoïdiennes sont déjà fermées, on aura une
phase à valve fermée.
Le ventricule, bien sûr, il s'est complètement
rempli et commence la phase de mise en
tension du ventricule avec augmentation de la pression
intraventriculaire et c'est une phase dite isovolumétrique
parce que le volume du sang du ventricule
ne varie pas durant cette phase.
Puis il y a la deuxième phase qui
est la phase d'éjection ventriculaire qui va
être entamée dès l'ouverture des valves sigmoïdiennes
et finira à leur fermeture.
Il comporte une phase d'éjection rapide parce
que la pression est très élevée à ce
moment et puis au fur et à mesure
que la pression monte aussi dans l'aorte
et dans l'artère pulmonaire, l'éjection se
fait un peu plus lente et puis le
ventricule essaie de vider le maximum.
Alors quand il essaie de vider le maximum,
ça veut dire qu'il ne vide pas
la totalité, il y aura toujours un volume
résiduel, une quantité de sang qui va rester
dans le ventricule et qu'on appellera par
la suite le volume télésystolique.
Je rappelle aussi que le mouvement d'ouverture
de fermeture de pression est non pas un
mouvement actif.
Pour l'éjection, comme je l'ai dit,
il y a deux phases, juste le tiers
et l'autre constitue les deux tiers.
Pour la phase de diastole ventriculaire, elle va
commencer de la fermeture des sigmoïdes jusqu'à
la fermeture des valves auriculoventriculaires.
Elle comporte plusieurs phases.
Une phase de relaxation isovolumétrique qui prépare le
remplissage.
Puis le remplissage commence par une phase rapide,
passive et puis une deuxième, comme on a
vu pour l'éjection, une deuxième lente, toujours
passive.
Pour optimiser le remplissage, on aura une dernière
phase qui s'appelle active.
La relaxation, comme c'est le début, elle
va se faire, la relaxation isovolumétrique, dès la
fermeture des sigmoïdes.
Bien sûr, elle restera un valve fermé, elle
est de courte durée et se termine avec
l'ouverture des valves auriculoventriculaires.
Durant cette phase, la pression doit chuter de
façon drastique jusqu'à avoisiner le zéro.
Et ce fait toujours sur cavité close, avoué
comme je viens de l'expliquer pour la
contraction isovolumétrique.
Pour le remplissage rapide qui fait démarrer la
phase de remplissage, c'est la phase où
le sang rentre brutalement, tol.
La deuxième phase du remplissage passif, c'est
le remplissage lent.
C'est une partie qui dure dans le
temps et qui constitue simplement un passage du
son des différentes veines vers les oreillettes et
directement vers les ventricules.
Donc c'est comme un écoulement lent.
Ça on appelle la phase de diphthyse.
Elle est variable.
Alors le remplissage actif, c'est ce qui
permet d'optimiser, de terminer le remplissage.
Donc c'est une phase où après une
stimulation électrique des oreillettes, il s'ensuivra une
contraction auriculaire qui va pousser encore le sang
des oreillettes vers les ventricules pour terminer et
bien remplir les ventricules.
Donc diastème.
Alors, on réussira au fur et à mesure
à représenter tous ces phénomènes, ces changements de
courbe de pression, à la fois des gros
vaisseaux, la worte ou l'artère pulmonaire en
haut, des ventricules, gauche ou droite, sur le
même diagramme dans le temps.
Et donc au fur et à mesure on
constitue le diagramme de Wiggers.
Et en même temps on représentera le changement
des volumes.
Donc vous voyez ici par exemple ce qu
'on vient de voir.
Le volume est en train de baisser parce
que le coeur est en train d'éjecter.
Le volume ne change pas durant cette phase
ni durant cette phase parce que c'est
des phases de contraction et de relaxation de
la volumétrie.
Puis le volume remonte rapidement, ça veut dire
que le ventricule se remplit, se remplit lentement
et de façon pas très importante, voire presque
négligeable durant la phase de remplissage passif, lent.
Et puis un supplément de remplissage qui se
fait au cours de la systole auriculaire.
Vous voyez la phase qui peut être raccourcie,
c'est la phase de remplissage lent.
Parce qu'il ne constitue pas une phase
importante dans le remplissage, puisqu'une phase à
la limite dans laquelle le coeur se repose.
Donc quand la diastole se raccourcit, c'est
surtout où dépend du remplissage lent, rappelez-vous
ça.
Et je termine le cours par les moyens
des clés cardiaques.
On peut l'explorer cliniquement, par exemple le
coeur, il bouge, donc il entraîne un mouvement
de la pointe du coeur qui vient buter
sur la cage thoracique, donc sur ce qu
'on appelle le choc de pointe.
On étudie l'ensémiologie, et aussi on étudie
les bruits du coeur.
Les bruits représentent simplement le bruit des valves,
et surtout de leur fermeture.
Des valves qui s'ouvrent ne donnent pas
généralement de bruit.
Comme une porte, quand elle se ferme, elle
peut claquer, peut donner un bruit.
Mais une porte qui s'ouvre avec un
bruit, c'est certainement une porte qui prouve
problème.
C'est la même chose, les valves normalement
s'ouvrent sans aucun bruit, et leur fermeture
engendre un bruit.
Et ce bruit là, on va en profiter
en clinique pour étudier le cycle cardiaque.
On appelle la fermeture des valves au recul
ventriculaire le premier bruit, le bruit B1, et
la fermeture du sigmoïde, le bruit B2.
Lesquels bruits, vous aurez leurs descriptions sémiologiques dans
l'ensémiologie.
Quand il y a un dysfonctionnement des valves,
on parlera de souffle.
Et puis quand le coeur éjecte, il éjecte
dans les artères.
Et comme le mouvement est cyclique, ce qu
'il éjecte, ça part sous forme d'une
onde, qui va se propager le long des
vaisseaux, et qui va donner ce qu'on
appelle un pouls.
Les différents bruits, on va les retrouver sur
la projection des différentes structures du coeur sur
la cage thoracique.
Comme vous le voyez ici, par exemple, c
'est juste à titre d'exemple, ça ne
fait pas le propos du cours de physiologie,
mais sera repris en détail dans l'ensémiologie.
Vous voyez, par exemple, les valves aortiques et
pulmonaires, comme ils sont situés en haut, donc
on va voir leur projection plus haute que
la projection des valves auriculoventriculaires, tricuspides et mitrales,
qui seront plus tard.
Et ce diagramme-là, on va encore le
reprendre, mais quand on fera le cours sur
l'activité électrique, on reprend tout comme je
vous l'ai proposé.
Ici, vous voyez représenter le pouls artériel, et
en bas, vous voyez le déplacement de l
'onde de pression le long de l'arbre
artériel, notamment la horte, vous la voyez, mais
on la reprendra en détail quand on fera
le cours sur la pression artérielle.
Et enfin, le cœur peut être exploré par
des examens d'imagerie, notamment d'imagerie non
-invasive, mais aussi invasive.
Ici, vous voyez représenter une image prise par
les ultrasons, une image échographique du cœur, c
'est en sachant qu'on peut, à l
'échographie, voir les cavités cardiaques, le mouvement des
valves, mais aussi, on peut voir la circulation
du sang grâce au Doppler, et j'ai
réservé des enregistrements d'activités cardiaques en échocardiographie
aux séances interactives qu'on fera ensemble, notamment
dans la plateforme Teams.
Je vous remercie de votre attention, et bonne
journée, et au cours prochain.